# 数据结构

## 首要问题
首要问题是，要搞清楚数据结构的目的。
顾名思义，数据结构这门学科就是为了让计算机能够以更加高效、简单、便捷的方式来存储和使用数据而产生的。所有的目标都围绕着存和取两个目标打转。在这个两个目标下，有几个评估指标：存取效率、可扩展性、顺序性、可排序性这几个特征。

那么要明白这几种特征，就要先搞清楚几个前提：

* 内存的数据存储模式，是以顺序排列的方式存储的。简单来说，内存中的数据的启动是0,终点根据内存大小和操作系统而定的一个询序的序列。0被占用，后面存入的数据依次存入。
* 程序在一个线程中，一次只能从一个地址来取数据。所以，除了图之外，所有的数据结构都有且只有一个唯一的取数入口，所以必须从一个入口来取树。
* 内存的数据存取并不是单线的，而是很多个程序不断的进行并行操作的。所以数据的分布是不连续的，操作系统并不能保证可以一次性找到足够大的一块内存空间来存放一次操作所需要的所有数据。
* 物理上存在两种存储结构，连续与不连续。
* 数据结构的基础是最吃理解的一门学科。关键时理解几种数据结构存在的目的，和他们之间的区别。

## 分类
数据(逻辑)结构分为四大类：

1. 线性表：
线性表是为了解决单线存储而出现的。
    * 数组：就是最简单粗暴的存储方式。就是直接拉出一大块数据存在那里。数组的快速存取其实只是一个副作用，因为所有的数据都在一起，可以直接算出数据的地址。
    * 链表：则是为了解决可以无线增长的需求的。因为找不到一大块可以连续存入数据，甚至也不知道程序可能使用的数据总量，所以不能划分一块数据来使用，分大浪费分小不够用。最后采用的方法就是从入口开始，每一个数据块不仅仅有数据，还会有指向下一个数据块的线索，用来寻找下一个数据（寻址），这就是链表。所谓的双向链表就是增加了一个向前的线索的链表而已。不仅如此，队列、栈、、串都是线性表的特殊形态，进行操作上的限制罢了，既可以是数组，也可以时链表。

2. 树：
树是为了解决单一入口下的非线性关联性的数据存储或者这样的功能来的。
    * 其中最常见的应用是大多数编程语言中的map,就是利用了二叉树的可排序性和可以快速插入并且保持序列完整的特性来构建键值数据对，来实现数据的插入、增加以及快速查找的能力的。
    * 另外还有语法解析，文字处理等很多场景也会用到树。吃透线性表的基础上，理解树并不难。两者在本质上，树相对于链表，就是每个节点不止有一个后续节点，但一样的是只有一个前置节点。

3. 图：
算是数据结构里最难的一部分了。图的本质其实就是把线性表进一步扩展，每个节点会有不止一个前置和后缀节点，而且前置和后缀的概念也不再明晰，变成了关联节点。
    * 数据结构的前期学习注重理解。以倒推的方式，搞清楚每种数据结构产生的目的。

4. 集合：
任何数据元素都没有关系，仅仅在同一个集合内。

## 存储结构分类
* 顺序结构
* 链式结构
* 索引结构
* 散列结构

## 数据运算
* 增、删、改、查、排序


## 基础知识

解决问题方法的效率跟数据的组织方式有关。
当然，解决问题方法的效率跟空间的利用有关。
并且，解决问题方法的效率跟算法的巧妙程度有关。

## 抽象数据类型（Abstract Data Type）

> 数据结构是以某种形式将数据组织在一起的集合，它不仅存储数据，还支持访问和处理数据的操作。

* 数据类型
    * 数据对象集
    * 数据集合相关连的操作集

* 抽象：描述数据类型的方法不依赖于具体实现（只描述数据对象集和相关操作集是什么，并不涉及如何做到的问题。）
    * 与存放数据的机器无关
    * 与数据存储的物理结构无关
    * 与实现操作的算法和编程语言无关
