# 二分查找

## 思路
二分法的思想很简单，但经常也不写。主要是对区间的定义没有想清楚，区间的定义就是不变量。要在二分查找的过程中，保持不变量，就是在while（go for循环）寻找中每一次的边界的处理都要坚持根据区间的定义来操作，这就是循环不变量规则。

写二分法，区间的定义一般有两中，左闭右闭[left, right]，或者左闭右开[left,right)。

## 写法一
就是我们定义target在一个左闭右闭的区间里，也就是[left, right]。
区间的定义就决定了二分法的代码如何写，因为定义target在[left, right]区间，所以有如下两点：
* for left <= right 要使用 <=，因为 left == right是有意义的，所以使用<=。
* if nums[middle] > target，right要赋值给 middle-1，因为当前nums[middle]不一定是target，那么接下来要查找的左区间结束下标位置就是middle-1。

示例：
例如在数组：1,2,3,4,7,9,10中查找元素9
代码如下：
```go
func search(nums []int, target int) int {
	left := 0
	right := len(nums) - 1

	for left <= right {
		// 为防止溢出，取中间值写成如下语句。
		middle := left + ((right - left) / 2)
		if nums[middle] > target { // 此时target在左区间，所以 [left, middle-1]
			right = middle - 1
		} else if nums[middle] < target { // 此时target在右区间，所以 [middle+1, right]
			left = middle + 1
		} else { // nums[middle] == target
			return middle
		}
	}
	// 未找到目标值
	return -1
}
```

## 写法二
如果说定义target是在一个左闭右开的区间里，也就是[left, right)，那么二分法的边界处理方式则截然不同。
还是注意以下两点：
* for left < right，这里使用left == right在区间[left, right)是无意义的。
* if nums[middle] > target，right更新为middle，因为当前nums[middle]不等于target，而继续寻找区间左开右闭，所以right更新为middle，即：下一个区间不会去比较nums[middle]。

示例

在数组：1,2,3,4,7,9,10中查找元素2。
代码如下:
```go
func searchTwo(nums []int, target int) int {
	left := 0
	right := len(nums)
	for left < right {
		middle := left + ((right - left) / 2)
		if nums[middle] > target {
			right = middle // target 在左区间，在[left, middle)中
		} else if nums[middle] < target {
			left = middle + 1 // target 在右区间，在[middle + 1, right)中
		} else { // nums[middle] == target
			return middle // 数组中找到目标值，直接返回下标
		}
	}
	return -1
}
```