# 0-1背包问题（2）

## 一维dp数组
在使用二维数组的时候，递推公式：dp[i][j] = max(dp[i-i][j], dp[i-1][j-weight[i]] + value[i])。

其实可以发现如果把dp[i - 1]那一层拷贝到dp[i]上，表达式完全可以是：dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i][j - weight[i]] + value[i]);

与其把dp[i-1]这一层拷贝到dp[i]，不如直接使用一个一维数组，只用的dp[j]。

dp[i][j]里的i和j表达的是什么了，i是物品，j是背包容量。dp[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品里任意取，放进容量为j的背包，价值总和最大是多少。

动态规划五部曲如下：
1. 确定dp数组的定义：

    在一维的dp数组中，dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可能最大为dp[j]

2. 一维dp数组的递推公式：

    dp[j]为 容量为j的背包所背的最大价值，dp[j]可以通过dp[j - weight[i]]推导出来，dp[j - weight[i]]表示容量为j - weight[i]的背包所背的最大价值。

    dp[j-weight[i]] + value[i]表示容量为j-物品i的重量 加上 物品i的价值。（也就是容量为j的背包，放入物品i了之后的价值即：dp[j]）

    此时dp[j]有两个选择，一个是取自己dp[j] 相当于 二维dp数组中的dp[i-1][j]，即不放物品i，一个是取dp[j - weight[i]] + value[i]，即放物品i，指定是取最大的，毕竟是求最大价值，

    所以递归公式为：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i])

3. dp数组初始化：

    dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最大为dp[j]，那么dp[0]就应该是0，因为背包容量为0所背的物品的最大价值就是0。

    看一下递归公式：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);

    那么dp数组除了下标0的位置，初始为0，其他下标应该初始化多少呢？

    dp数组在推导的时候一定是取价值最大的数，如果题目给的价值都是正整数那么非0下标都初始化为0就可以了。
 
4. 一维dp数组遍历顺序
    
    代码如下：
    ```go
    for i := 0 ;i < len(weight) ; i++ {
		// 这里必须倒序,区别二维,因为二维dp保存了i的状态
		for j:= bagWeight; j >= weight[i] ; j-- {
			// 递推公式
			dp[j] = max(dp[j], dp[j-weight[i]]+value[i])
		}
	}
    ```
    二维dp遍历的时候，背包容量是从小到大（从大到小都可），而一维dp遍历的时候，背包必须是从大到小。

    倒序遍历是为了保证物品i只被放入一次！。但如果一旦正序遍历了，那么物品0就会被重复加入多次！

    再来看看两个嵌套for循环的顺序，代码中是先遍历物品嵌套遍历背包容量，那可不可以先遍历背包容量嵌套遍历物品呢？

    不可以！

    因为一维dp的写法，背包容量一定是要倒序遍历（原因上面已经讲了），如果遍历背包容量放在上一层，那么每个dp[j]就只会放入一个物品，即：背包里只放入了一个物品。

整体代码如下：
```go
func test_1_wei_bag_problem(weight, value []int, bagWeight int) int {
    // 1. 定义dp且初始化
    dp := make([]int, bagWeight+1)

    // 2. 递推顺序
    for i := 0; i < len(weight); i++ {
        for j := bagWight; j >= weight[i]; j-- {
            // 递推公式
            dp[j] = max(dp[j], dp[j-weight[i]] + value[i])
        }
    }

    return dp[bagWeight]
}

func max(a,b int) int {
	if a > b {
		return a
	}
	return b
}


func main() {
	weight := []int{1,3,4}
	value := []int{15,20,30}
	test_1_wei_bag_problem(weight,value,4)
}
```

以上学习内容整理摘抄于 [代码随想录](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html#%E4%B8%80%E7%BB%B4dp%E6%95%B0%E7%BB%84-%E6%BB%9A%E5%8A%A8%E6%95%B0%E7%BB%84)